---
layout: post
title: 读渡边淳一失乐园
date: 2019-12-02 23:25:07
hidden: true
---

说起失乐园这名词似乎距离很远, 我要是说起伊甸园, 说起亚当和夏娃, 那你指定会知道. 失乐园就是那一部讲亚当和夏娃受到蛇的诱惑而贪食禁果的作品, 渡边淳一这部也叫失乐园, 虽然用了这个名字, 但是书里叙说的故事却比那部史诗要更为具体更为真实. 

男主久木和女主凛子也如那亚当和夏娃一样尝食了名为婚外恋的禁果, 并在之后的时间感情迅速升温, 在经历微妙的波折后, 最终两人服毒殉情的故事. 

我想没有一件事是比眼睁睁看着手上的故事发生, 从初生的美丽到最后的破败, 目睹这一过程却无能为力更难受的事情. 我会想着亲身去他俩身边, 明知无法劝服他们也要跟他们好好聊上一段, 让他俩知道他们并不是孤身两人, 这世上还有能理解他俩的人存在, 还有能安慰他俩的朋友. 

只是在地铁上通勤时大致看了一遍, 个中心绪就免说了, 只简单记录下阅读后的感受.

## 久木和凛子

久木是出版社的主编, 标准的工薪族, 但因为出版社内权势相争自己所属的那支势力没有得胜, 而被贬职到了一个闲职. 也正因此, 久木才有了空闲和女主相遇. 凛子则是标准的人妻, 我记得初见时的描述大概就是十分的端庄贤良. 

久木的妻子说不上太亮眼的优点, 但总是没有想得起来的缺点, 在和久木数十年的相处中总是能把事情处理好, 但也是因为漫长的岁月而磨光了年轻时的爱情. 凛子的丈夫则是医学教授, 表面上凛子和丈夫是一对模范夫妻, 但凛子和丈夫的相处也变得冷淡起来. 

而就是这样的两人, 在一次偶然的活动中认识了对方, 久木和凛子一见钟情, 久木没有错过在第二天将好就好地给凛子打了电话出来约会见面. 无论怎么说, 在久木和凛子的感情的前期, 久木都表现了出人意料的主动, 无论是第一次的约会电话, 还是之后在凛子父亲葬礼那天约凛子出来见面, 久木就如同一个敏锐的猎手, 仅凭直觉就捕获到了凛子这样的猎物. 

毫不留情的说, 正是久木的主动和任性, 引导了凛子的转变, 从标准的人妻转换成"荒淫"的荡妇, 当然, 也从猎物转变成了"猎手". 而凛子表现出了她的果敢, 尽管做出了不少出格的事情, 但她从来不会觉得懊悔, 至少表面上不会这样显露出来. 她总是比久木下决心要更早一些, 她内心对于纯挚爱情的追求让她不经意间做出了大胆和超常的决定, 同事也是她的坚决, 让久木自惭, 并也觉得"女方都这样坐定决意了, 男方又怎么能退后一步", 在一步步的过程中和凛子一同走向了那个殉情的结局. 

## 社会的爱情

在当时的日本社会, 当然甚至是现在的中国社会, 对于出格的行为都是难以容忍的, 就是如婚外情这样的行为, 在当时的社会是极其不能容许的. 而且一旦男方染上了什么不好的传闻, 他的工作都会受到极大的影响. 就是在这样的时代背景下, 男女主偷偷进行着这见不得人的爱情. 

从凛子的母亲就可以看出, 在凛子向母亲告知所有的情况时, 母亲并没有给予女儿一丝的谅解, 反而直骂女儿是荡妇(虽然确实凛子在道德上存在不端, 但母亲能感受到女儿想追求爱情的渴望吗?), 并直言要断除和女儿的母女关系. 

人们常常期望着互相能获得爱情, 口上和心里都在祝福着对方能找寻真爱相伴, 但却无法容许哪怕一丝一毫不合规的感情, 视其为异端要大肆攻伐. 婚外恋确实存在其不端之处, 但如若是真爱, 那我也是能够理解的. 没有理由去妖魔化任何一种形式的异端之爱, 就如同性恋LGBT一样, 没有任何理由去认为异性恋是正确的, 而同性恋就是错误的. 

人与人的情感终究会有磨灭的一刻, 几乎没有人能承诺自己的爱情能持续一生一世, 大家明知着这些虚假的承诺而乐此不疲地许诺着, 等到情感真正逝去的那刻却又指责对方, 又或者明知爱情的火焰已经熄灭, 睁只眼闭只眼得过且过就这样生活下去吧. 

有一种契约婚姻我很中意, 就是男方女方签订一份契约, 约定多少多少年互相保持忠诚和相爱, 等到年限过去, 如果依旧相爱, 就可以继续续约, 而如若不爱了, 双方都能尽快解脱去寻找自己的爱情, 也不会因婚姻的锁链而束缚住了人生.  

## 阿部定与吉藏

阿部定和吉藏的故事是真实发生的, 两人也都是婚外恋且真心相爱, 相爱到最后, 阿部定杀死了吉藏, 要这样"将吉藏占为己有", 并切下了吉藏的阳具随身携带着, 并在短期内就投案自首. 即便是在当时的日本也造成了不小的轰动. 

男主久木正巧在主编昭和史时看到了当时有关吉藏的警方笔录, 并将这件事和凛子分享. 而阿部定与吉藏的故事也成为了牵引男女主的"前车之鉴", 久木和凛子也都爱到对方爱到极致, 凛子反复有提到, 往后余生, 自己也是在慢慢地衰老, 此时是自己最开心的时候也是人生最美满的时刻, 觉得在这样的时间遇到了久木这样的真爱, 自己的人生已经非常满足了, 所以更希望的是在人生顶峰时停下就好了. 

我常想着, 人的潜意识之所以为潜意识, 就在于它是无可察觉无可探知的. 当久木和凛子知道了阿部定和吉藏的事后, 就如同在他俩内心埋下了一棵种子, 去影响着他俩后面的行为. 死亡并不是最糟糕的情况, 当得知这趟旅程有心爱的人与自己作伴, 死亡也并不是什么不愉快的事. 阿部定和吉藏就如同人死前飞来的冥界的紫色蝴蝶, 牵引着男女主走上殉情的这条路. 

## 性爱与真实

与其他小说正相反, 渡边淳一在书里描绘了极其大量的性爱场景, 具体到每一次的前戏, 爱抚, 亲吻, 体位, 冲顶等等. 与强烈的性暗示不同, 这大量的性爱情景会让你觉得生命是更加的真实. 久木有着自己独特的性爱技巧, 总能让凛子快活不得. 但透过那些性爱来看, 久木其实非常关心凛子的感受, 每一次的性爱, 都尽量让凛子得到满足, 事后也会注意不让凛子感到寂寞. 

起初我觉得久木和凛子属于找刺激类型的, 因为厌倦了乏味的生活, 而一次又一次挑战着新的性爱形式. 但爱与性是分不开的, 每一次的性爱, 都让久木和凛子的关系更加热烈, 将两人捆绑地更加紧密. 

文中对性的描写比三流爽文要深刻的多, 从头至尾, 久木和凛子的性爱都在一步步地升级, 凛子内心的性欲也被激发了出来, 行为越来越放肆, 越来越淫乱, 也越来越幸福. 由于这细致入微的性爱描写, 无不挑战着自己的想象力, 后期有关凛子的受虐性向, 在那个时刻的行为和感受, 也刻画地十分形象. 要真要一说的话, 我只看过另一部<霍乱时期的爱情>有如此迷人的性爱描写了吧. 

## 迷茫与坚决

毫无疑问, 久木和凛子都会有自己迷茫的时刻, 面对选择, 面对婚外恋的不道德, 面对背后要肩负的责任, 他俩都只是普通人, 迷茫是无可厚非的. 但是同迷茫相比, 久木和凛子更可贵的是在迷茫时的互相安抚, 人总有情绪的低谷, 但能有信任的那人和你共同承担, 那事情总还是能过去. 迷茫也好, 失意也好, 愤怒也是, 都有一人你是知道的, 他/她是一定会理解你支持你, 和你一起共渡难关的人. 这份信任与依赖是久木与凛子爱情的衍生, 也是真爱的证明. 

与此之外, 久木和凛子的坚决也是让人感叹的. 我觉得人在看不清未来的时候, 能坚定地选择某个方向做下去, 是一件非常不容易的事, 哪怕这个选择的结果并不是那么的好, 但总归是自己坚持的, 就也还过得去. 久木和凛子的坚决是非常理想化的, 他俩总能在最关键的时刻坚决地做下决定, 而事后我们回头看, 会发现他俩的坚决反而正是最最正确的决定. 

## 最后的绝唱

久木和凛子是非常清楚自己想要什么的人, 所以才能在最后下定主意选择服毒殉情. 凛子想以最美好的姿态去死亡, 而久木在寻找死亡方式的时候思路异常地清晰. 教人活着的方法有不少, 教人死去的方法却没有人可说. 久木去同学那偷来了氰化物粉末. 将氰化物粉末倒入了最红最贵的红酒里. 

两人在激情做爱的绝顶时刻, 久木拿起酒杯咽了半口, 低头亲吻身下的凛子, 将剩下的半口传入凛子的口中, 并在最后的一刻, 双方大声高呼着双方的名字, 就如同荆棘鸟一般, 发出了世间最悲痛最惊心的绝唱. 
